续表

| 序号 | 药名 | 频次 | 序号 | 药名 | 频次 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 8 | 山药 | 40 | 18 | 柴胡 | 20 |
| 9 | 海螵蛸 | 40 | 19 | 生白芍 | 20 |
| 10 | 丹参 | 37 |  |  |  |

另外，处方药物按类别区分，频次前 4 位的是：补虚药 302 频次 （ $24.65 \%$ ），消食药 163 频次（ $13.31 \%$ ），利水祛湿药 118 频次（ $9.63 \%$ ），理气药 106 频次（ $8.65 \%$ ）。
2.2 处方中药物组合关联规则 见表2。对药物组合出现关联规则进行分析，支持度个数 23 （在所有药物中同时出现次数）、置信度为 0.95 （若 $\mathrm{x} \rightarrow \mathrm{Y}$ ，置信度为 Y 在含 x 的事物中出现的频繁度）。

表2 处方中药物组合关联规则（置信度 $>0.95$ ）

| 序号 | 规则 | 置信度 |
| :--: | :--: | :--: |
| 1 | 炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.97222 |
| 2 | 甘草，茯苓 $\rightarrow$ 党参 | 0.95238 |
| 3 | 甘草，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.96666 |
| 4 | 茯苓，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.96774 |
| 5 | 陈皮，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.96969 |
| 6 | 甘草，茯苓，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.96153 |
| 7 | 甘草，陈皮，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.96428 |
| 8 | 陈皮，茯苓，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.96551 |
| 9 | 甘草，陈皮，茯苓，炒白术 $\rightarrow$ 党参 | 0.95833 |

# 2.3 基于熵聚类的方剂组方规律分析 

2.3.1 基于改进的互信息法的药物间关联度分析 见表3。依据方剂数量，结合经验判断和不同参数提取数据的预读，设置相关度为 8 ，惩罚度为 5 ，进行聚类分析，得到方剂中两两药物间的关联度。